---
layout:     post
title:      " S.O.L.I.D 原则"
subtitle:   ""
date:       2017-04-09
author:     "Darcy"
header-img: ""
tags:
- Principles
image:
  feature: 
  teaser: light.jpg
  credit: Death to Stock Photo
  creditlink: ""
---

这里有一篇国外的文章：[SOLID Go Design](https://dave.cheney.net/2016/08/20/solid-go-design?utm_source=wanqu.co&utm_campaign=Wanqu+Daily&utm_medium=website)。是由作者`Dave Cheney`根据自己[Golang UK Conference 的演讲 ](https://www.youtube.com/watch?v=zzAdEt3xZ1M)整理所得。

很多人把 `code review` 当作自己工作的一部分。我们做 `code review` 的原因浅层次在于找出不符合规范的代码以及明显的逻辑错误，更深一点的是想避免不优雅的代码。
<!--more-->
那么，我们如何判断正在 review 的代码是否足够优雅呢？稍有经验的程序员可能很容易说出，“写的很好”，“写的槽糕透了”，“总觉得这里不该这么写”。这些都是主观感受，我们需要一些标准来客观衡量代码的好坏。

## SOLID

在2002年，`Robert ·C· Martin`的《Agile Software Development, Principles, Patterns, and Practices 》书中提到了五个可重用软件设计的原则：`SOLID`（单一功能、开闭原则、里氏替换、接口隔离以及依赖倒置）

当 `SOLID` 原则被一起应用时，它们使得一个程序员开发一个容易进行软件维护和扩展的系统变得更加可能。 `SOLID` 被典型的应用在测试驱动开发上，并且是敏捷开发以及自适应软件开发的基本原则的重要组成部分。

S (SRP)
-  The Single Responsibility Principle

O (OCP)
-  The Open Closed Principle

L (LSP)
-  The Liskov Substitution Principle

I (ISP)
-  The InterfaceSegregation Principle

D (DIP)
- The Dependency Inversion Principle

### 单一功能原则

>  A class should have one, and only one, reason to change

一个类应该仅具有一种单一功能。

```objective-c
@protocol CanBeOpened <NSObject>
- (void)open;
@end

@protocol CanBeClosed <NSObject>
- (void)close;
@end

@interface Door () <CanBeClosed, CanBeOpened>
@end

@implementation Door
- (void)open

NSLog(@"open");
}

- (void)close

NSLog(@"close");
}

@implementation DoorOpener
- (instancetype)initWithDoor:(Door<CanBeOpened> *)door

if (self = [super init]) 
_door = door;
}
return self;
}

-(void)execute

[self.door open];
}

@implementation DoorCloser
- (instancetype)initWithDoor:(Door<CanBeClosed> *)door

if (self = [super init]) 
_door = door;
}
return self;
}

-(void)execute

[self.door close];
}
```

`DoorOpener` 仅仅负责打开门：


```objective-c
DoorOpener *opener = [[DoorOpener alloc] initWithDoor:door];
[opener execute];
```


当我们想要关闭门的时候，不需要更改 `DoorOpener` 的任何内容：

```objective-c
DoorCloser *closer = [[DoorCloser alloc] initWithDoor:door];
[closer execute];
```

为什么一段代码应该只有一个原因改变如此重要？和你自己的代码要修改的痛苦比较起来，发现自己代码所依赖的代码要修改会更令人头疼。。当一个类仅具有一个功能时，可以修改的它的原因也就最大限度的变少了。

### 开放封闭原则

> Software entities should be open for extension,but closed for modification

软件实体应该对扩展开发，对修改关闭。

```objective-c
@interface Animal : NSObject
- (void)eat;
@end
```

动物都具备吃的本领，当我们想给动物增加一个飞的本领的时候比如鸟。我们不必要修改 `Animal` ，只需要利用简单的继承就很好的满足了。

```objective-c
@interface Bird : Animal
- (void)fly;
@end

Bird *bird = [[Bird alloc] init];
[ bird eat];
[ bird fly];
```

开放封闭原则的思想就是设计的时候，尽量让设计的类做好后就不再修改，如果有新的需求，通过新加类的方式来满足，而不去修改现有的类。

### 里式替换原则

> Child classes should never break the parent class' type definitions.

子类永远不能破坏父类的类型定义。

这一原则的概念是由 `Barbara Liskov` 在1987年的一次主题演讲中提出。因此以其名命名。

在所有父类出现的地方，子类都可以出现，并且将父类对象替换为子类对象的时候，程序不会抛出任何异常或者错误。

```objective-c
@implementation Chinese
- (void)skinColor

NSLog(@"yellow");
}
@end

@interface peopleOfBeijing : Chinese

@implementation peopleOfBeijing
- (void)skinColor

NSLog(@"white");
}
```

中国人都是黄皮肤，北京人改成了白皮肤。这里重写父类方法就是不正确的。

如果非要重写父类里面的方法，比较通用的做法是：原来的父类和子类都继承一个更通用的基类，原有的继承关系去掉，采用依赖、聚合、组合等关系代替。

### 接口隔离原则

> Clients should not be forced to depend on methods they do not use.

客户端不应该被强制依赖那些他们不需要使用的方法。

```objective-c
@protocol AnimalProtocol <NSObject>
- (void)work;  
- (void)fly;  
- (void)eat;
@end
```

```objective-c
@implementation People

- (void)work

NSLog(@"I am working");
}

- (void)fly

NSLog(@"I am flying");
}

- (void)eat

NSLog(@"I am eating");
}

@end
```

```objective-c
@implementation Bird

- (void)work

NSLog(@"I am working");
}

- (void)fly

NSLog(@"I am flying");
}

- (void)eat

NSLog(@"I am eating");
}

@end

```

定义了一个动物活动的接口，有三个方法：飞行 fly、吃 eat、工作 work。人类 `People` 和鸟类 `Bird` 实现了这个接口。很明显，对于 `People` 来说，fly 方法是多余的，因为人不会飞；对于 `Brid` 来说，work 方法是多余的，因为鸟类不需要工作。

```objective-c
@protocol AnimalProtocol <NSObject>
- (void)eat;
@end

@protocol PeopleProtocol <NSObject>
- (void)work;  
@end

@protocol BridProtocol <NSObject>
- (void)fly;  
@end
```

```objective-c
@interface People : NSObject<AnimalProtocol, PeopleProtocol>

@interface Bird : NSObject<AnimalProtocol, BridProtocol>
```

 将臃肿的接口 `AnimalProtocol` 拆分为独立的几个接口，类 `People `  和类 `Bird ` 分别与它们需要的接口建立依赖关系，也就是采用接口隔离原则。

使用接口隔离原则，意在设计一个短而小的接口和类，符合我们常说的高内聚低耦合的设计思想，从而使得类具有很好的可读性、可扩展性和可维护性。

### 依赖倒置原则

> High-level modules should not depend on low-level modules. Both should depend on abstractions.
> Abstractions should not depend on details. Details should depend on abstractions.

上层模块不应该依赖于下层模块，二者都应该依赖于抽象。
抽象不应依赖细节，细节应该依赖抽象。

有个工资管理器，需要管理每个岗位的工资。

```objective-c
@implementation Programmer
- (void)calculateSalary

NSLog(@"工资是1000");
}

@end

@implementation SalaryManage

- (void)calculateSalary:(Programmer *)programmer

[programmer calculateSalary];
}

@end
```

这时候如果再要管理设计师的工资，发现工资管理类 `SalaryManage` 没法直接完成这个功能，必须修改 `SalaryManage ` 的内容。这种现象产生的原因是耦合度太高。因此，必须引入一个委托 `EmployeeDelegate` ，它提供一个管理工资的方法定义。

```objective-c
@protocol EmployeeDelegate <NSObject>
 - (void)calculateSalary;
@end
```

让具体的员工类 `Programmer` 、`Manager` 等都实现该委托方法。

```objective-c
@interface Programmer : NSObject <EmployeeDelegate>

@interface Desginer : NSObject <EmployeeDelegate>

@implementation SalaryManage
- (void)calculateSalary:(id<EmployeeDelegate>)employee

[employee calculateSalary];
}

@end
```

遵循依赖倒置原则可以降低类之间的耦合性，提高系统的稳定性，降低修改程序造成的风险。

** SOLID设计原则并没有很明显的界限，当我们在遵守某一个设计原则的时候，可能也遵守了其他的设计原则。**

